Borde del cenote
El agua tranquila y cristalina, de un azul nacarado llena el pozo. En el borde más alejado, puedes oir cómo el mar invisible contra la costa rocosa, el único lugar donde se aprecia cierto movimiento. Unas ${escaleras de antigua piedra, ex escaleras} al ${norte, n} dan a entender que hay algo más en este maravilloso lugar.

> ex aguas
Aún sabiendo que es salobre, dan ganas de bebérsela.

> ex escaleras
La piedra aparece desbastada y cubierta parcialmente de hojarasca y flora.

> n Recodo en las escaleras
.end

Recodo en las escaleras
Las escaleras hacen aquí un recodo en ángulo recto, de manera que un tramo asciende hacia el ${sur, sur} y otro desciende hacia el ${este, este}. Los peldaños parecen incrustados en el muro, saliendo de este como travesaños colgados en el aire. Enredaderas y lianas cuelgan del muro y de los bordes de algunos peldaños.

> s a Borde del cenote
> e a Plataforma
.end

Plataforma
Las escaleras acaban al borde del agua, donde un rellano más ancho de lo habitual crea una plataforma de piedra. Algunos ${maderos, ex maderos} aparecen esparcidos por la plataforma.

> ex agua
Tranquilas, nacaradas y salobres aguas. Aún así, no puedes ver el fondo, solo un oscurecimiento paulatino con la profundidad.

> ex maderos
Trozos de madera podridos por la humedad. Parecen indicar que había algún tipo de construcción que permitía comunicar esta plataforma con... ¿algún lugar ${bajo el agua, ex profundidades}?

> ex profundidades
Desde aquí no aprecias el fondo. En la pared sí que puedes ver salientes de piedra que se suceden como en una hilera que va tomando profundidad en una suave diagonal.

> o a Recodo en las escaleras
.end

Cueva
[Sales del agua subiendo por una rampa, y miras en derredor.]
La cueva contiene una piscina natural de agua de la que asciende una rampa de piedra para culminar en un ${rellano, ex rellano} y un ${adornado dintel, ex dintel} sobre un pasaje al ${este, este}. Aquí también hay restos de maderos.

> ex rampa
De piedras que notas suaves al tacto, probablemente por la cantidad de pequeñas algas que alfombran su superficie, lo que los hace bastante resbaladizos.

> ex rellano
Se encuentra razonablemente limpio y seco.

> ex dintel
Aprovechando un pasaje en la cueva, se ha construído un marco alrededor, orlado con distintos motivos solares.

> e a Sala recibidor
.end

Sala recibidor
[Sales del pasaje ligeramente encorvado.]
Una gran sala de alta ${bóveda, ex boveda} se abre de forma natural en la cueva. Los muros están revestidas de piedra labrada, como si a modo de ${paredes, ex paredes} se trataran. Un pequeño estrechamiento al ${este, este} parece indicar algún tipo de salida, aunque desde aquí parece que sigue la misma sala.

> ex boveda
La bóveda se cierra un metro por encima de tu cabeza, suficientemente alta como para que se aprecie oscura.

> ex paredes
No eres un experto en simbología maya, aunque el sol parece ocupar un lugar predominante en todos los grupos de glifos. Además, a intervalos regulares en las paredes norte y sur puedes ver ciertas ${portuberancias de piedra, ex soportes}.

> ex soportes
Las portuberancias de las paredes norte y sur tienen forma de soportes o bandejas para un líquido oleoso, que puedes ver fluyendo, entrando y saliendo por pequeños orificios. De hecho, puedes escuchar un pequeño rumor en algún lugar al otro lado de la pared. Por otra parte, una importante parte de ellas están secas, supones que algo bloquea el flujo del aceite.

> e a Sala circular
> n a Grieta
> s a Acuifero
.end

Sala circular
Aunque no lo parecía desde el exterior, esta sala tiene una curiosa forma redonda y alargada. Las ${paredes, ex paredes} norte y sur se ensanchan en sendos semicírculos.  También hay ${portuberancias, ex portuberancias} en las ${paredes, ex paredes}.

> ex paredes circulares
Las paredes, como en las otras salas, tienen profusión de simbología solar. Además, hay ${portuberancias, ex portuberancias} en todas ellas a intervalos regulares. Una gran ${grieta, ex grieta} recorre la totalidad de la estancia de forma vertical.

> e a Sala del trono
> o a Sala recibidor
> n a Pasaje agrietado
.end

Sala del trono
Un gran espacio rectangular parece terminar en una zona alta y más estrecha que se te antoja una zona privilegiada. De nuevo las ${portuberancias, ex portuberancias} se sitúan en los muros norte y sur, a intervalos regulares.

> o a Sala circular
.end

Pasaje agrietado
[Es necesario agacharse para cruzar.]
El pasaje de ${norte, norte} a ${sur, sur} parece un antiguo túnel del que se ha desprendido el techo del que solo quedan escombros. Así, la forma es de un bajo pasillo con forma triangular.

> ex escombros
Los restos del techo yacen esparcidos por el suelo, en forma de trozos de piedras labradas.

> s a Sala circular
> n

Grieta
Una gran ${grieta, ex sima} atraviesa la caverna de este a oeste. Un ${puente de piedra, ex puente} permite cruzarla.

> ex sima
Una gran altura hasta un acuífero que ruge por entre las rocas.

> ex puente
Dos contrafuertes se alzan desde sendos bordes de la grieta, y se unen en su parte superior en una suerte de rampa. La subida y bajada resulta abrupta.

> n

Cruce de pasajes
En esta pequeña sala pueden encontrarse ${túneles, ex tuneles} que permiten moverse al ${norte, norte}, ${sur, sur}, ${este, este} y ${oeste, oeste}.

> ex tuneles
Los túneles permiten avanzar en todas direcciones: ${norte, norte}, ${sur, sur}, ${este, este} y ${oeste, oeste}.

> e

Gran sala
Esta gran caverna no cuenta con ningún tipo de decoración, excepto en los ${accesos, ex accesos} hacia el ${norte, norte}, ${sur, sur}, ${este, este}, ${oeste, oeste} y ${sur, sur}.

> ex accesos
Los accesos están decorados con glifos de todo tipo, en los que sigue teniendo un gran protagonismo el sol.

> n a Almacen
> s a Balcon
> o a Cruce de pasajes
> e

Almacen
Contra los muros de esta sala se apilan diferentes útiles y materiales, dejando libres nuevos accesos al ${norte, norte}, ${sur, sur}, ${este, este} y ${oeste, oeste}.

> n a Gran sala
> e a Cruce de pasajes
> s a Cruce de pasajes
> o a Gran sala
.end

Balcon
Aún pareciendo en un principio un pasaje estrecho, la sala se abre desde el ${norte, n} al ${sur, sur} dejando ver una gran sima, de una profundidad tan grande que resulta imposible ver el fondo.

> n a Gran sala
.end

Acuifero
Un ${río, ex rio} subterráneo corre de ${este, este} a ${oeste, oeste},

> ex rio
El agua circula con fuerza hacia el ${oeste, oeste}, hacia donde la caverna, sin adornos de ningún tipo, se estrecha dejando apenas paso para el agua y una pequeña ${senda, ex senda}.

> ex senda
La superficie de la cueva es altamente irregular, y hacia el ${este, e} parece convertirse en una pequeña gruta en la que apenas queda espacio para cruzar.

> e

Presa
Una ${represa, ex represa} se sitúa en mitad de la caverna, aunque gran cantidad de ${agua, ex acuifero} circula hacia el ${oeste, oeste}. Una ${pequeña abertura, ex abertura} permite el paso hacia el ${este, este}.

> ex acuifero
El agua va ganando fuerza hacia el ${este, este}.

> ex abertura
Tienes que agacharte para poder apreciar que hay camino hacia el ${este, este}. Por algún motivo, te recuerda un túnel de mantenimiento.

> n a Sala recibidor
> e

Sala reducida
Solo puedes ver cómo el agua desciende por debajo del nivel de la ${pared de piedra, ex pared} que corta el acceso hacia el ${este, este}. La única salida parece estar al ${oeste, oeste}.

> ex pared de piedra
Una gran roca lisa y totalmente natural.
.end
